---
author: Michel Meyer
title: La problématologie
---

# Qu'est-ce que la problématologie ?

Comment le questionnement est-il devenu aujourd'hui le point de départ de la pensée ?

On a toujours questionné, le monde, les autres, qui on était, et ce ne sont pas seulement les philosophes qui l'ont fait, mais tout un chacun. Pourtant, on n'a jamais questionné le questionnement lui-même. La plupart de nos activités intellectuelles les plus essentielles ne procèdent-elles pas par interrogation, comme le raisonnement, qui résout par ses conclusions, ou la perception, qui répond par les sélections qu'elle opère ? Les hommes sont en quête de certitudes, de réponses aux angoisses les plus existentielles comme aux problèmes les plus simples. Ces soucis se traduisent par des questions multiples qu'on adresse aux autres comme à soi-même. Mais aujourd'hui, on n'est plus sûr de rien, plus aucune évidence ne s'impose encore avec évidence, tout se discute. Les valeurs, le couple, la famille, la profession, l'économie, la religion, rien ne va plus de soi, comme si l'Histoire avait tout bousculé sur son passage, anéantissant les absolus et empêchant toute certitude.

Le problématique étant partout, il est temps de le problématiser à son tour. L'énigmaticité du Beau, que traduit l'art, et pas seulement l'art contemporain, rejoint celle du Bien et de la morale, pour englober toute réalité. Mais au fond qu'est-ce que la réalité ? Les sciences n'ont jamais connu un tel essor et pourtant, on n'a plus que des visions pointues et fragmentées du monde. Les réponses acquises se transforment bien vite en questions nouvelles, et en se mélangeant les unes aux autres, leur différence devient un problème.

L'ambition de la problématologie est d'abord d'offrir une vision synthétique des différents domaines de la culture comme des diverses activités humaines. Du théâtre au roman, de la musique à la sculpture, de l'architecture à la littérature, du droit à la politique, de la religion à la rhétorique, de la théorie des passions à l'éthique personnelle et à la morale collective, tout se tient. Il importe d'en proposer l'intelligence et la lisibilité en interrogeant les problèmes qui sont en jeu dans tous ces domaines. Mais, pour commencer, il faut revenir aux interrogations fondamentales qui ont tissé l'histoire de la philosophie et en ont fait sa richesse. L'homme dans son identité, dans son rapport au monde et à autrui, se retrouve ainsi au cœur de la spéculation, et ce qui semblait sans lien, comme fragmenté, apparaît au contraire extrêmement structuré.

La problématologie a aussi une autre fin : elle est en quête d'un nouveau fondement sur lequel asseoir sa démarche d'unification. Et quoi de plus premier, dans le questionnement de ce qui est fondamental, que le questionnement lui-même ? En redéfinissant la pensée à partir du questionnement, le couple question-réponse devient l'unité de base de la pensée et de la raison. Fini le monopole accordé à la proposition, au jugement, qui, en semblant ne se soutenir que de soi-même, ne répondait à rien, comme si nos jugements se déployaient sous le coup d'une nécessité interne, implicite et mystérieuse, qu'on n'aurait qu'à retrouver et à exprimer. Or, si nous parlons, si nous pensons, n'est-ce pas parce que nous avons une question en tête, et par-delà cette question, des problèmes à résoudre ? Penser, qu'on le veuille ou non, c'est questionner. Du même coup, philosopher, ce n'est plus s'imaginer atteindre des vérités indubitables, comme en science peut-être, mais c'est penser le questionnement même, l'interroger à son tour, en se penchant sur ce qu'on fait quand on questionne. On voit alors surgir en amont une autre interrogation : pourquoi n'a-t-on pas perçu le rôle central du questionnement par le passé, et par quoi l'a-t-on conceptualisé pour décrire l'activité qu'il recouvre ? Et qu'est-ce qui fait qu'aujourd'hui, on puisse le réfléchir, au point qu'il s'impose comme l'originaire de la philosophie ? L'historicité est à la fois ce qui a régi le refoulement du questionnement hors de la réflexion jusqu'ici et ce qui permet qu'elle en vienne à se dire aujourd'hui comme problématologie. *Questionnement et historicité* sont les maîtres mots de la réflexion actuelle et reprennent le titre d'un livre qui a été inaugural à cet égard.

Soi, le monde et autrui, telles sont en dernière analyse les questions ultimes qui ont toujours animé la philosophie. Les Grecs les appelèrent l'*ethos* pour le soi, le *logos* pour le monde, et le *pathos* pour les relations à autrui. Quand l'Histoire s'accélère et que l'identité fait problème, il ne reste pour le soi qu'à croire en son identité intangible, à espérer l'immortalité ou le salut comme perpétuation de cette identité. Quand l'Histoire s'accélère davantage et que le monde devient problème, vacille, se métaphorise, se figurativise, que l'identité n'est plus que la forme de différences irréductibles et de distances qui se creusent, l'art s'impose comme l'expression de cette identité de plus en plus fictionnelle du monde et des choses. Quand l'Histoire s'accélère encore, que l'Autre, loin d'être mon double, devient irréductiblement autre et distinct, c'est le problème moral qui force l'attention. La problématologie est la question de tous ces questionnements auxquels l'Histoire nous convie aujourd'hui plus que jamais.

# Chapitre I. À la recherche du fondement perdu

## I. Questionnement pratiqué, mais questionnement refoulé

Si les philosophes ont toujours pratiqué le questionnement, ils n'ont pourtant jamais questionné le questionnement. Pourquoi un tel refoulement du questionnement ? Quelle métaphysique a émergé de ce refoulement, sinon une conception où les « réponses » s'imposeraient par intuition ou évidence pour les premières, par déduction pour les dérivées ? En philosophie pourtant, on cherche, et on cherche à ne rien présupposer, à ne rien laisser en dehors du champ d'investigation : on veut comprendre l'Être, c'est-à-dire tout ce qui est, ou le Tout, et on est forcément amené à s'interroger sur les principes ultimes qui permettent d'embrasser ce Tout, voire qui l'engendreraient. Le paradoxe qui frappe toutes ces solutions, où on aura reconnu l'Être, cher aux Grecs, Dieu, tel qu'il a été privilégié par les penseurs du Moyen Âge, ou le sujet, mis en avant à la période moderne avec Descartes, c'est que ce sont des *réponses* à la question de ce qui est premier. En tant que réponses, elles se détruisent, puisqu'elles font l'impasse sur le questionnement auquel elles renvoient en tant que *réponses.* Il ne compte pas : cela suppose une conception de la raison et de la pensée autorisée *en droit* à nier le questionnement, à le voir comme inessentiel, tout simplement parce qu'on imagine qu'en raturant les questions, cela donne *ipso facto* la réponse. Répondre, c'est nier le questionnement, comme si, par là, il était résolu. Dès lors, plus de questions, donc plus de réponses, mais des jugements et des propositions. L'unité de la pensée sera, depuis les Grecs, asexuée quant à la différence question-réponse, pourtant la véritable unité de base de la raison. Car si parler de *réponse* implique qu'on se réfère à la *question* sous-jacente, cela signifie que l'unité de la pensée comme du raisonnement, voire de la rationalité, est désormais à situer dans l'articulation de la question et de la réponse.

De l'interrogation socratique au doute radical de Descartes ou à la question de l'Être chez Heidegger, les grands philosophes ont bien exploré les questions ultimes, et pourtant, paradoxe des paradoxes, ils n'ont jamais questionné le questionnement. La crainte de ne rester qu'avec du problématique et la quête de certitudes ont effacé le questionnement de l'ordre des résultats. N'est-il pas normal qu'on questionne pour arriver à des réponses et non pour réfléchir sur les questions mêmes ? Le fondement réel de la démarche, le questionnement, a été ainsi expulsé de la pensée comme un moment inessentiel par rapport au résultat, aux réponses. Le rôle implicite et refoulé de tout questionner, de tout questionnement, disparaissait dans ce qui le résolvait, ne laissant apparaître que le jugement déproblématisé, alors que la pensée philosophique est vécue par ailleurs comme problématisante. Même en science d'ailleurs, on sait que la première étape décisive consiste, lorsqu'on a un problème à résoudre, à le formuler de manière adéquate. C'est le premier stade de la résolution, sans lequel celle-ci est impossible.

La *problématologie* est aussi l'étude de ce refoulement, comme elle est la pensée qui se réfléchit comme interrogation. Elle questionne le questionnement. Dans ce retour sur soi, elle est amenée à s'interroger sur ce qui a fait que la philosophie n'a pas pris le questionnement pour objet jusqu'ici. Du même coup, elle doit s'interroger aussi sur ce qui rend possible le questionnement et sur ses mécanismes fondamentaux, afin d'aller au-delà des impasses d'une pensée sans questionnement. La problématologie est une philosophie nouvelle, en ce sens qu'on n'a jamais questionné le questionnement jusqu'ici. On a toujours pris pour unité de la pensée et du discours la proposition, laissant de côté le fait que tout jugement s'inscrit en réponse à un problème qui se pose et qui est sa raison d'être. Après deux mille ans de propositionnalisme, le tournant pourra étonner plus d'un. Il est dû au fait qu'on ne peut plus rien faire de constructif avec le propositionnalisme. Après tout, si on n'a pas questionné le questionnement et seulement abordé la pensée à partir du répondre, devenu propositionnel car non considéré comme tel, pour en faire l'ordre de réflexion initial, c'est pour des raisons liées à l'Histoire, mais aussi à la recherche efficace de solutions dans la vie. Aujourd'hui, c'est encore l'Histoire qui bouscule les réponses et les problématise dans une accélération accrue. Il a fallu compter aussi avec le fait que l'alignement de la pensée sur la science interdit tout privilège accordé au questionnement, car celle-ci ne commence qu'avec l'établissement de vérités démontrées ou validées par l'expérience. Depuis que Platon avait inscrit au fronton de son Académie : « Nul n'entre ici qui n'est géomètre », la philosophie s'était vu prescrire un idéal intenable par rapport à la science, parce que plus probante. La science obtient de meilleurs résultats que la philosophie. Mais est-ce là vraiment l'idéal auquel doit se plier la philosophie ? L'une ne va-t-elle pas davantage vers les réponses, et l'autre, vers les questions ? À vouloir se situer sur le plan des solutions et de la certitude, la philosophie n'est-elle pas perdante ? L'Histoire a montré que ses débats et la succession des philosophies contradictoires la plaçaient en porte-à-faux par rapport à la science, qui, elle, est cumulative. Ses résultats résistent mieux au temps, pas ceux, plus relatifs, de la philosophie. Il est vain, pour celle-ci, de vouloir fonder la science, qui s'en passe d'ailleurs très bien et procède selon d'autres méthodes.

Si les hommes préfèrent les certitudes, il n'empêche qu'elles aussi résultent de questions à résoudre. Comme elles disparaissent une fois résolues, cela conforte l'impression que tout commence avec les « réponses », qui dès lors ne répondent plus à rien, se soutenant d'elles-mêmes au nom de « la » vérité. Mais ce n'est qu'une impression, une illusion, liée à la prise en compte, par la pensée, de ce qui est seulement visible. Les certitudes sont pourtant rares dans la vie de tous les jours, où tout est opposable, discutable, soumis à la controverse et à la probabilité. Il faut apprendre à vivre avec le problématique, même si les hommes en ont souvent peur. Cela dit, il y a une autre raison, plus historique, qui fait que la problématologie est le fruit de notre époque, même si ses réponses la transcendent. Aujourd'hui, en effet, tout, dans la société, apparaît plus problématique que jamais : les valeurs se renversent, bien des jugements communément admis fluctuent et deviennent incertains. La science elle-même évolue très vite, soulevant à son tour de multiples questions pour chaque réponse obtenue.

Les questions sont à la base de tout processus intellectuel, ce qui oblige à réfléchir sur la problématicité qu'elles expriment. Cette réalité exige qu'on théorise enfin le questionnement, et non plus qu'on le rabatte sur un ordre de réponses qui l'avale et partant, s'ignore comme composé de *réponses.* Le questionnement est bien un *problème,* à envisager, à théoriser en tant que tel.

La problématologie est l'expression de cette nouvelle réalité. Le questionnement est incontournable. Il doit être questionné pour lui-même et à partir de lui-même, sans être réduit à des concepts étrangers à l'interrogation, qui traditionnellement le font disparaître dans ce qu'il n'est pas. La philosophie, n'ayant pas questionné le questionnement en propre, a bien dû le démarquer des réponses par un moyen autre que la proposition, laquelle est neutre par rapport à la différence question-réponse, qu'elle avale en ne la marquant pas. Le couple subjectif et objectif a longtemps tenu lieu de différenciation entre le problématique et le non-problématique, permettant ainsi de ne pas le penser comme tel, mais ce n'est qu'un exemple parmi d'autres. Le subjectif se présentait comme plus problématique, tandis que ce qui est objectif était vu comme assuré et vrai. C'était le passage de l'un à l'autre qui était difficile à expliquer au sein d'un même ordre de discours, le seul possible, où il n'y a que le répondre qui soit dicible. D'où la démarche d'un Kant, par exemple, qui dissociait le discours objectif du subjectif, déjà objectif mais pas tout à fait. Kant a fait de la subjectivité quelque chose qui permettait objectivement (c'est ce qu'il appelle la *subjectivité transcendantale*) d'accéder à l'objet, objectivement, c'est-à-dire *a priori* et universellement. Différence affirmée aussitôt résorbée.

## II. Le paradoxe du *Ménon* comme paradoxe constitutif de l'ordre propositionnel

Le questionnement refoulé hors de l'ordre des réponses fait de celui-ci un ordre propositionnel, sans référence au questionnement. Le propositionnalisme ne peut que se fonder lui-même, dans l'évidence de son point de départ ou l'intuition de ce qui le fonde. Il s'agit là d'un idéal non questionné de ce qui résout un questionnement, qui est comme un non-dit, un indicible même, de ce qui constitue le socle du répondre propositionnel. Pas de raison pour la première des raisons sans une régression forcément infinie. La première des réponses ne peut l'être qu'en étant ce qu'elle est *de toute évidence.* Mais si tout a une raison, elle doit aussi en avoir une, et cela n'est pas possible si elle est *première.* L'idéal non questionné du répondre propositionnel est l'élimination du questionnement : A *ou* non-A, pas d'alternative, donc pas de question, dont on sait qu'elle s'exprime par une ou plusieurs alternatives. L'idéal du répondre est forcément qu'il n'y ait plus de répondre, donc plus de question. Répondre, c'est faire en sorte que l'on ait évacué les questions. Plus de répondre donc, que des propositions, des jugements, de la certitude et rien de problématique ni d'opposable. Comment fonder cet idéal de rationalité sans le présupposer comme norme propositionnelle ? Il faut que A soit nécessairement ce qu'il est, et ne puisse pas ne pas l'être, ce qui exclut non-A. Mais d'où vient la nécessité de cette nécessité ? On tourne en rond : le propositionnalisme ne parvient pas à se fonder ni à justifier sa norme de « réponse », sans présupposer comme antérieur (puisqu'il y a *réponse*) ce qu'il récuse et qui est son *problème.* Il défend un idéal de réponse qui va devoir *supposer* ce qu'est répondre : est réponse le jugement qui fait l'économie du questionnement. Cela même peut être mis en question, donc il faut en faire une « évidence » de la Raison. Ou la Raison comme évidence. Mais comment trouver des réponses si on ne les cherche pas ? Comment même répondre, si on ne se pose pas de questions ? Le propositionnalisme n'a pas de solution : il n'a à sa disposition qu'un paradoxe, exprimé par Platon dans un dialogue célèbre, le *Ménon,* où il exclut tout rôle positif au questionnement dans l'acquisition du savoir. Que dit ce paradoxe ? Si l'on sait ce que l'on cherche, on n'a plus besoin de le chercher, et si on l'ignore, c'est impossible. Bref, vérité et questionnement sont antinomiques. La philosophie n'a que faire de ce dernier. Comment peut-on alors apprendre ce qu'on ignore ? Comment progresser vers de nouvelles réponses, si le questionnement est l'instrument inutile ou impossible de leur découverte ? Platon, on le sait, a répondu par sa théorie de la réminiscence : je sais déjà tout, mais je l'ai oublié dans cette vie terrestre, corporelle. Donc, je connais les réponses, c'est possible de les retrouver, je dois simplement m'en souvenir parce que mon corps a fait écran. La solution platonicienne n'est guère convaincante, ne fût-ce que parce qu'elle reconduit le paradoxe du questionnement qu'elle est censée résoudre. Si j'ignore ce dont je dois me souvenir, comment faire pour y arriver ? Et si je le sais, cela prouve que je ne l'ai pas oublié, et il est donc inutile de s'en souvenir. Bref, ou je sais ou je ne sais pas ce que je dois me rappeler, et dans les deux cas, la réminiscence ne permet pas de résoudre le dilemme.

Quelle est alors la bonne solution au paradoxe du *Ménon* ? Elle est dans la différence question-réponse, appelée aussi *différence problématologique.* Je sais ce que je cherche, mais comme je le cherche, c'est une question, mais comme j'ignore la réponse, c'est utile de questionner. Le paradoxe du questionnement n'en est un que si, dès le départ, on souscrit à l'*indifférence problématologique* sur laquelle se fonde implicitement le propositionnalisme, qui veut qu'une question et sa réponse soient indifférenciées. Si je sais *ce que* je cherche, c'est parce que ce que je cherche est la *réponse,* donc c'est inutile de chercher, et si j'ignore *ce que* je cherche, alors je ne sais pas quelle *question* poser précisément. Mais le *« ce que* » ne devrait pas renvoyer à une même entité, le terme ne se réfère pas à la même chose dans les deux membres du paradoxe : je sais *ce que* je cherche (= question) et j'ignore *ce que* je cherche (= la réponse). Avec cette lecture, on voit bien qu'il est utile de questionner si on veut obtenir la réponse, et que c'est possible, puisque la question m'indique seulement ce qui fait problème et non *ce qui* la résout, et qui est autre.

## III. Comment la philosophie a-t-elle fonctionné sur le propositionnalisme ? Comment le questionnement radical fut-il pratiqué sans pouvoir être pensé comme tel ?

La réponse est assez simple : l'homme évolue dans un monde où il recherche les certitudes et où il est moins assuré que jamais d'en avoir. Il est alors assez facile de soutenir que le but des questions qu'il pose est d'obtenir la réponse, et non de les réfléchir, même comme telles, ce qui ne ferait pas avancer leur résolution. On a ainsi fait de la philosophie l'expression réfléchie de cette exigence pragmatique, ce qui légitime le fait de négliger le questionner et d'adopter le propositionnalisme. Mais la philosophie ne se réduit pas à cela. Elle est davantage réflexion de cet en deçà des réponses, qui fait qu'on peut comprendre en quoi elles le sont. Même si cela ne sert pas à les résoudre, cela permet quand même de saisir en quoi nous questionnons et répondons quand notre esprit est interpellé et qu'il se met à penser.

Le problème du *Ménon* est qu'il va bien au-delà de la seule question de l'acquisition du savoir. Le questionnement ne fait plus partie de l'ordre des réponses et ne le définit même pas. L'ordre propositionnel est fermé sur lui-même et autonome. Il n'y a que des réponses sans questions, c'est-à-dire des jugements ou des propositions qui se suffisent à eux-mêmes, s'engendrant les uns les autres, et ainsi pour déterminer ce qui en est le fondement, il faut déjà savoir ce qui suit, c'est-à-dire ce dont il est le fondement. On doit revenir en arrière pour voir de quoi le fondement est fondement, ce qui permet de dégager la proposition de base qui a engendré la suite. La difficulté est qu'on ne peut pas accéder à cette suite sans déjà disposer du fondement. D'où la distinction célèbre de l'analyse, où l'on retourne au point de départ, et de la synthèse, où l'on en part. Mais comment les deux ordres vont-ils se retrouver et coïncider si on les scinde *a priori* ? Ce n'est pas là le seul mystère. On peut considérer la totalité des choses, des êtres, du cosmos, l'Être, mais pour ce faire, il faut bien avoir cette totalité sous les yeux et donc être au-delà ou en dehors. Sans cette position de survol et d'extériorité, on ne peut parler du Tout et être sûr qu'on a... tout. Or, en dehors de tout, il n'y a rien. Le néant est ainsi le fondement de l'Être, ce qui est une formule pour le moins paradoxale. Découvrir ce qui est premier devrait se faire en premier lieu, mais comment savoir ce qui est premier, si on ne sait pas *de quoi* il est premier, *par rapport à quoi* il l'est. Allons plus loin, pour découvrir ce qui est fondement, il faut bien que je sache quoi chercher et à la fois que je sache que c'est bien lui que je cherche. Ignorance et savoir se mêlent et se nourrissent ainsi l'un l'autre. En un sens, ce que je dois trouver doit être voilé dans ce qui se dévoile comme devant me conduire au savoir que je n'ai pas. L'Être, comme totalité de ce qui est, doit à la fois être ce qui est recherché et ce qui va être trouvé. Il est identique et différent à la fois. Comment ce qui est identique peut-il être différent, et donc ne pas être soi-même, tout en l'étant ? L'*étant,* pour parler précisément comme Heidegger, est bien ce qui se donne de prime abord, dans son *être,* il est cet être et il ne l'est pas, car l'Etre n'est pas l'étant qu'il est pourtant, ce qui ne laisse pas d'être paradoxal, l'Être étant au-delà de tout étant. Pensons également au couple du subjectif et de l'objectif, il reconduit la même impasse. La subjectivité, dit Kant, possède en elle-même, *a priori,* toutes les possibilités de répondre sur le monde objectif. Comment la subjectivité peut-elle être objective et être elle-même, c'est-à-dire simplement subjective ? Comment puis-je atteindre en moi ce qui est hors de moi ? En le concevant déjà en moi comme n'étant pas moi ? Soit, mais quelle assurance ai-je d'une adéquation entre ce que j'imagine que doit être le réel et le réel lui-même ? Par des concepts de l'entendement qui sont par nature objectifs ? Mais n'ajoutent-ils rien par rapport à l'intuition qui, elle, parle du monde ? N'en sont-ils que la forme ? À quoi servent-ils s'il n'y a pas d'ajout, et s'il y en a, on dépasse l'expérience et que connaît-on alors réellement ? Ce n'est pas en distinguant les choses en soi des phénomènes que l'on trouvera une telle identité entre le monde sensible de nos intuitions, qui est indicible, et le monde « objectif », composé de nos intuitions *plus* de nos concepts. Bref, l'objectivité est en moi et comme c'est l'objectivité, elle doit bien ne pas l'être. L'entendement doit fusionner avec la sensibilité pour que la connaissance présente une valeur empirique, mais il doit aussi s'en démarquer pour être utile, pour finalement fusionner dans le savoir empirique. Mais à quoi bon différencier les deux facultés si elles doivent se recouvrir dans la connaissance des phénomènes si ce n'est pour rencontrer le paradoxe du *Ménon,* ainsi reconduit ? Si l'entendement se bornait à reproduire le monde sensible tel qu'il est donné à ma perception, il serait inutile, mais, s'il est utile, il doit ajouter quelque chose à cette perception, ce qui le fait aller au-delà du monde empirique et de ce qu'il est possible de connaître. Le paradoxe du questionnement, où l'on rebondit de l'utilité à l'impossibilité d'apprendre par des réponses si on ne questionne pas en propre, resurgit inévitablement. Remarquons d'ailleurs que Kant était parfaitement conscient de l'impasse [^1] puisqu'il réécrit certains passages clés dans la seconde édition (1787) de la *Critique de la raison pure,* où il choisit de rééquilibrer le rôle de l'entendement, en le rendant plus qu'utile, mais déterminant, alors que la première édition (1781) le rendait quasiment redondant avec la sensibilité. Si je sais ce que je cherche dès le stade sensible, il faut que le réel empirique m'y soit donné. Cela ne sert à rien de faire intervenir en plus l'entendement, si c'est pour apprendre ce que je sais déjà. Et si la sensibilité ne me donne qu'une partie de tout ce qui est à connaître, la partie matérielle du monde empirique par exemple, l'entendement va devoir y projeter ses clés de jugement, donc ses catégories pour *transformer* cette matérialité en savoir. Cela va, par définition, conduire l'esprit au-delà du donné sensible, au-delà de ce qui est empirique. Certains esprits fins ont précisé que les deux facultés étaient toujours conjointes quand il s'agit de connaître les choses, mais cela signifie que l'esprit ne les connaît qu'en s'y projetant, donc qu'il ne peut rien connaître des phénomènes qu'il n'ait catégorisé au préalable, ce qui implique que l'entendement ne se limite pas à la sensibilité et donc ajoute par rapport au monde sensible. Autant dire que celui-ci nous échappe en tant que tel, à moins de *décréter* que c'est cela l'objectivité et la connaissance de la réalité, le résultat, mais si on s'accorde cela, alors on nage en plein postulat.

Le problème du fondement de l'ordre du jugement est en réalité insoluble à partir de ses propres principes. Cet ordre doit présupposer l'évidence de l'ordre propositionnel comme norme de son fonctionnement, le problème étant d'éradiquer le questionnement, néanmoins pratiqué. Car c'est cela qu'il considère comme réponse. Mais on ne peut évidemment pas parler ici de *réponse* : ce serait paradoxal de vouloir instituer ce que l'on doit rejeter. La conséquence d'une telle position est destructive : on doit imposer comme allant de soi une vision inquestionnée de ce qu'est « répondre », ce qui ne résiste pas bien longtemps à l'analyse. Sans la préoccupation, bien humaine, de vouloir disposer de solutions, le modèle propositionnel se serait sans doute effondré depuis longtemps comme idéal de la raison. Mais il tire sa source de la pratique de la résolution telle qu'elle se déroule effectivement dans la vie quotidienne ou même en science où les réponses seules comptent. Le pragmatisme dont fait preuve l'effectivité, en se concentrant sur les seules réponses, manifeste l'efficacité indiscutable qu'on recherche. Faut-il alors privilégier ce mode de résolution-là pour autant ? C'est bien sûr à une telle généralisation de ce qu'il faut entendre par la pensée que notre critique s'adresse.

Pour pouvoir répondre à l'exigence d'être la conception générale de la pensée, il a fallu que le propositionnalisme se dote de principes de fonctionnement, seule manière d'être viable sur la durée. On admet habituellement trois principes de base. Ils régissent la raison et la pensée : le principe de *raison,* le principe d'*identité* et le principe de *contradiction.* Pourquoi ces trois principes ? Parce qu'ils semblent évidents, selon le propositionnalisme, qui ne pourrait bien évidemment pas les justifier sans recourir à d'autres principes encore plus premiers. C'est pour cela qu'il fait en général appel à l'*évidence* des principes, ou à une *intuition* immédiate, qui proviendrait de nos facultés ou de l'entendement de Dieu, qui fonde tout, et qu'on invoquerait ainsi à point nommé. Que disent ces principes ? Dans le propositionnalisme, rien qui ne finisse par devenir contradictoire. *Tout* a une raison, dit le principe de même nom. Le Tout a donc une raison, mais qu'est-ce qui est plus premier que le Tout ? Pour le savoir il faudrait aller en dehors du Tout. Quelle est la première de *toutes* les raisons ? Et le principe de raison lui-même, pour être intelligible, suppose l'identité et la permanence des significations dans les concepts utilisés, et partant, que ceux-ci ne puissent pas ne pas affirmer ce qu'ils soutiennent, ce qui renvoie aux deux autres principes, car l'*identité* des significations est aussi la *raison* qui fait qu'on dit de ce que l'on dit. Pourquoi faut-il ces deux principes ? Parce que tout a une raison. Mais au fond, pourquoi ne pas se contredire ? Parce qu'il n'y aurait plus de *raison* de croire une chose plutôt que son contraire. Et ainsi de suite. On n'arrête pas de tourner en rond, et rien, finalement, ne fonde plus rien. Le principe de non-contradiction, qu'Aristote plaçait au sommet du *logos,* nous dit bien que l'on ne peut avoir A et non-A, mais c'est oublier un peu vite que, très souvent, on a A *et* non-A, par exemple quand des individus s'opposent. Le débat serait impossible si les alternatives l'étaient. Et rien n'empêche même que, dans certaines circonstances, les deux protagonistes aient raison, comme Antigone et Créon dans la tragédie grecque. Ces trois principes présentent une particularité supplémentaire importante. Ils se formulent de telle façon que l'ordre des réponses ne peut être qu'un ordre des jugements. Leur formulation doit exclure du *logos* tout questionnement : on ne fait jamais que « répondre » sans jamais vraiment questionner. Le principe de raison régit la pensée comme une suite de déductions, où chaque proposition ne découle que d'une autre, sans l'intervention d'une question qui en motiverait l'énonciation et rendrait compte de *ce qui* est en question, en tant que cela a pu faire *question.* Le principe d'identité renforce l'idée que A étant A, il ne peut pas ne pas être autre chose, excluant donc toute alternative. Et pour ce qui concerne la non-contradiction, son principe proclame comme impossible l'alternative, *ou* c'est A, *ou* c'est non-A, jamais les deux à la fois, et du coup, les questions sont exclues de l'ordre de la raison et de la pensée vraie. L'idéal sous-jacent d'élimination du problématique n'est jamais dit : ce serait reconnaître qu'il doit être refoulé. Certes, ces trois principes suprêmes valident, dans leur formulation même, le refoulement du questionnement, mais comme on le voit, ils ne parviennent pas à le refouler totalement. Les traces de ce présupposé sont visibles. On dit « pas d'alternative », comme si cette exigence allait de soi. L'identité est vue comme reposant sur un substrat nécessaire de tout ce qui est. Une proposition : « Socrate est chauve » doit exclure son contraire « Socrate n'est pas chauve », car Socrate ne peut pas ne pas être ce qu'il est, sinon il ne serait pas Socrate. Mais qu'est-il au juste ? Chauve. Il pourrait ne pas l'être. Grec. Certes, il pourrait ne pas l'être non plus. Bref, Socrate ne peut pas ne pas être mais tout ce qu'il est, il ne l'est pas forcément, ce qui est contradictoire vu que Socrate ne saurait être que tout ce qu'en affirment ses attributs. Pas d'au-delà. C'est pour faire face à cet écueil que le propositionnalisme a inventé la distinction du sujet et du prédicat. Socrate est nécessairement ce qu'il est, c'est-à-dire lui-même, il ne peut pas ne pas l'être, mais tout ce qu'il est pourrait être autre, car ses propriétés ne sont que contingentes et soumises à l'alternative possible. Problème : comment Socrate peut-il être autre que tout ce qu'il est et ne pas être autre que lui-même ? Existerait-il en dehors de ce qu'il est ? Comme on le voit, le propositionnalisme doit supposer des essences détachées, quoique faites de propriétés à la fois nécessaires et individualisantes, ce qui est pour le moins paradoxal.

Il est plus cohérent de considérer le sujet et le prédicat comme les deux termes d'une *différenciation problématologique,* où l'un exprime ce qui est en question et l'autre ce dont il est question, la réponse reprenant ce dont il est question pour signifier que celle-ci est résolue. Socrate, dont il est question, dans la question de savoir s'il est chauve ou non, est affirmé chauve. La question sur Socrate ne se pose plus désormais, et c'est ce qu'affirme le propos. L'être qui relie le sujet S au prédicat P, dans « S *est* P » est l'opérateur de cette différenciation entre ce qui fait question et ce qui résout celle-ci.

Reste le problème du nombre. Pourquoi *trois* principes fondamentaux pour régir la pensée humaine ? C'est là un point aveugle du propositionnalisme, car sans le questionnement, qu'il refoule, point de réponse possible à cette question. Ils représentent en réalité les trois étapes de la pensée qui résout les questions qui se posent à elle, quelles que soient ces questions. Le principe d'identité est un principe qui régit les questions : dans toute succession de questions, il est précisément question d'un problème qui s'y déploie dans son identité. Le principe de non-contradiction définit ce qu'est une réponse : une réponse n'est pas une question, donc ne peut pas être une alternative : on ne peut pas avoir A *et* non-A. Il faut choisir entre les termes de l'alternative A/non-A. Et enfin, après le principe des questions et le principe des réponses, il y a celui de leur différence, du passage des unes aux autres. *Tout* n'a pas une raison, mais toute *réponse* a une raison, une autre réponse, donc en dernière analyse, une question, car dans toute réponse, il est bien question de quelque chose. Ces trois principes correspondent ainsi aux trois moments de ce qui se passe quand on questionne et répond, donc que l'on pense, tout simplement. Le questionnement est la mise en œuvre de la différence problématologique. Ces principes la rendent possible quand ils sont formulés comme on vient de le faire, et l'excluent, quand leur formulation est propositionnaliste, ce qui est un moment particulier de l'historicité du questionnement, celle qui a pu prévaloir jusqu'ici. Questions, réponses, passage des unes aux autres dans l'effectuation du répondre, cela recouvre l'*Historicité* ou identité, l'*altérité* ou « l'autre de la question », la réponse, ou l'*effectivité,* résout sans retourner le discours sur les questions qui disparaissent dans la résolution. L'effectivité articule réponses et questions dans leur imbrication résolutoire, avec les questions qui ne se posent plus et disparaissent une fois résolues. Voilà pourquoi les principes de base sont au nombre de trois. Mais il faut aussi que leur formulation s'accorde à l'exigence problématologique. Les principes de l'ordre des réponses conçu comme tel rendent le questionnement possible, ils définissent ce qu'est une *réponse* en référence au questionnement dont elle provient. Les principes propositionnalistes sont aussi des principes de l'ordre des réponses, mais en tant que celui-ci est conçu comme ordre du jugement. C'est donc un cas limite ou particulier de répondre, celui qui, sur le plan de la réflexion, a alimenté exclusivement celle-ci jusqu'à la problématologie. Il ne pouvait en être autrement tant que l'Histoire ne s'accélérait pas au-delà d'un certain seuil, celui qui voit les réponses devenir de plus en plus problématiques. Plus les réponses sont problématiques et apparaissent telles, plus il importe de penser le problématique, non plus à partir d'un ordre qui l'exclut ou qui finit par le voir comme une béance, un manque, une trace, une impossibilité, un indicible, un Rien, mais au sein d'un ordre des réponses enfin conçu comme tel. L'ordre du jugement n'est finalement qu'un cas particulier de l'ordre des réponses, centré sur la seule effectivité, où l'on refoule les questions. Ce modèle de répondre constitue la source du moment historique qu'est le propositionnalisme. L'ordre des réponses y était vu comme un ordre du jugement, où le refoulement du questionnement était encore possible pour des raisons de faible accélération historique. L'identité semblait surnager malgré et par-delà les différences creusées par l'Histoire. Tel n'est plus le cas aujourd'hui.

## IV. Du propositionnalisme antique à la crise nihiliste et positiviste de la philosophie

Trois grandes étapes ont jalonné la recherche philosophique d'un fondement : l'Être chez les Grecs, Dieu au Moyen Âge, et l'homme, la conscience ou le *Cogito* depuis l'époque moderne. Au siècle passé, le primat de la conscience s'effondre sous les coups de boutoir de Marx, Nietzsche et Freud, et on entre dans ce qu'on a appelé le postmoderne. La déconstruction de la philosophie n'a cessé de se poursuivre tout au long du xx^e^ siècle, faisant passer petit à petit les problématiques de la philosophie entre les mains des sciences humaines qui se constituaient à cette même époque. Sans fondement, la philosophie n'est rien. Comment trancher entre des réponses opposées, sans raison déterminante, puisqu'on ne possède plus de fondement pour y parvenir et les justifier ? Et si tout devient problématique, et que l'on ne dispose pas d'instrument conceptuel pour *penser* ce problématique comme tel -- qui se révèle pourtant incontournable --, le problématique est avalé dans ce qui le supprime et il en devient totalement inaccessible et impensable. Face à cette problématicité qui gagne l'ordre propositionnel, on se trouve alors confronté à un dilemme, celui du *nihilisme* et du *positivisme.* Le premier affirme qu'il n'y a plus rien à dire, que le fondamental est *indicible* (mais on le dit quand même, d'où le paradoxe), tandis que le second pense que la science peut tout résoudre, ce qui n'est pas une affirmation très scientifique. Bref, quand on n'a *que* du « répondre », le problématique devient indicible et s'affirme (paradoxalement) comme une béance impensable, mais qui n'est en fait que ce qui relève d'une question pour un répondre, s'il pouvait se penser tel. Que faire pour sortir de la crise des fondements, sinon élargir la pensée à son socle interrogatif, pour enfin le thématiser en propre ? D'où la problématologie. Elle succède à cette longue période de conflits philosophiques qui a vu s'opposer nihilisme et positivisme, lequel s'est prolongé dans l'École de Vienne (c'est le néopositivisme), et la philosophie analytique anglo-saxonne, souvent nominaliste et scolastique.

## V. La nature du raisonnement philosophique : une inférence problématologique

Le raisonnement cartésien est un bon exemple d'inférence philosophique, si ce n'est qu'il se voulait aussi scientifique que la géométrie analytique qu'il prétendait fonder. En réalité, sa démarche laisse clairement apparaître la spécificité de la méthode suivie en philosophie : du doute radical, portant sur le monde, les êtres, les vérités soi-disant les mieux établies, Descartes « déduit » du doute, du questionnement même la première réponse sûre. De la pensée qui procède à cet examen, Descartes conclut à l'existence du « Je » qui s'y livre. Du doute, il déduit ce qui l'abolit, et du questionnement qu'il interroge, il tire la toute première réponse, le *Cogito.* Quand on infère une réponse d'un questionnement, de ce seul questionnement, on appelle ce type de *déduction* très particulier (pour parler comme Kant) une *inférence problématologique.* En tout cas, pour nous elle est telle, car pour le propositionnalisme, qui ne connaît d'inférence que propositionnelle, le statut de cette inférence ne peut être qualifié de la sorte, d'où le problème qu'il y a de pouvoir la caractériser en propre. Descartes lui-même ne savait trop si le *Cogito* était une déduction ou une intuition, car la spécificité de l'inférence problématologique, propre à la philosophie, tombait en dehors de son idéal propositionnaliste. Il ne connaissait, et ne prétendait valider, que la validation propositionnelle. Le doute était ainsi déjà une affirmation de sortie du doute. Aristote procédait de façon semblable, lorsqu'il voulait fonder le principe de non-contradiction, déduisant sa validité de sa mise en question. Il imaginait un questionneur-contradicteur, qui ne pouvait rejeter ce principe sans y souscrire implicitement, puisqu'il le contredit en s'y opposant. Comment *contredire* le principe de non-contradiction sans se fonder sur lui, sans souscrire implicitement à l'idée qu'on ne peut avoir que A ou non-A, mais pas les deux ? Le problème, avec le raisonnement cartésien, comme avec celui d'Aristote, ou même d'autres philosophes, est qu'il est très différent de celui qu'utilisent les scientifiques. L'inférence logique, ou la vérification à l'aide d'expériences ou même d'observations, ne se fait pas en interrogeant l'interrogation même, ce que fait pourtant Descartes avec le doute radical ou Aristote avec la mise en question du principe de non-contradiction. C'est une erreur que de vouloir assimiler le raisonnement philosophique à celui de la science, au nom d'un idéal de validité que l'on voudrait commun aux deux, qui n'est autre que le modèle *propositionnaliste* de la Raison et du *logos* en général. En fait, il n'y a qu'en philosophie où l'on peut déduire la réponse du questionnement lui-même. C'est même l'opposé de ce qui se passe en science, où il faut recourir à l'observation, à la médiation du discours expérimental, où se reflète la lecture des faits extérieurs à l'interrogation même. En science, le questionnement, même questionné, ne peut engendrer ses propres réponses, si ce n'est à un niveau critique où l'on se retourne sur la formulation des problèmes. On le fait d'ailleurs souvent en science, *après* avoir interrogé les faits à l'aide d'une grille d'interrogation préalable, qui résiste plus ou moins à l'épreuve des faits.

La réflexion philosophique procède donc d'une manière spécifique, et même unique, en interrogeant une interrogation qui doit livrer le secret des réponses premières, car en philosophie, on ne peut rien présupposer, sans risquer d'avoir des points de vue opposés et opposables, nourris d'autres présupposés peut-être tout aussi pertinents. Il faut que du questionnement radical naisse le répondre philosophique, et non qu'il emprunte ailleurs ce qui va l'engendrer. Là, on ne serait plus dans la philosophie, mais dans du discours, peut-être scientifique, dans le meilleur des cas. Comment choisirait-on d'ailleurs les « bons » « présupposés » ? Il faut un autre critère plus premier, à justifier à son tour, et ainsi de suite. On n'en sort pas, et la démarche est sans fin. Voilà pourquoi en philosophie, le questionneur ne peut rien présupposer en dehors de *son* propre questionnement. Beaucoup de philosophes ont pris pour point de départ Dieu, l'Être, le sujet (et pas seulement Descartes), le monde, le devenir, ou d'autres propositions encore. Ils offraient donc une *réponse* à la question de ce qui est premier et fondamental. Mais en philosophie, la question fondamentale est la question *du* fondamental. Or, ce qui est premier et fondamental dans cette question, c'est la question même, donc le questionnement. Toute réponse, parce que *réponse,* le présuppose toujours. Le fondement ne peut donc être autre que le questionnement. Sauf à nier d'emblée et *a priori* le questionnement, comme on l'a fait jusqu'ici, et à estimer que la pensée ne peut commencer et se structurer que par des jugements et des propositions, c'est-à-dire par des réponses qui ne répondent à rien. La vérité n'est-elle pas supposée alors se soutenir par sa propre force ? C'est là pourtant un idéal non questionné de ce qu'il faut entendre par une réponse. Il sous-tend l'idéal propositionnaliste. Celui-ci doit bien aller chercher ailleurs que dans le questionnement, qu'il ne peut réfléchir comme tel, le fondement qu'il recherche. Mais il présuppose le questionnement malgré lui : l'élimination du problématique vaut *a priori* comme « réponse », et comme il est éliminé, on ne parle plus de réponse, mais de proposition ou d'être. L'idéal propositionnel n'est pas l'alternative, le problème, A *et* non-A, comme en rhétorique où les individus s'opposent en défendant chacun des thèses qui divergent, mais A *ou* non-A. D'où le poids qu'accorde Aristote au principe de non-contradiction : parler, penser, c'est savoir que A est vrai plutôt que non-A, que ce dernier est exclu, impossible, donc que A, comme on dit, est *apodictique* (= ce dont le contraire est impossible). C'est la base de la démonstration (précisément *apodeixis,* en grec). La nécessité devient l'idéal auquel il convient de souscrire nécessairement, il se fonde forcément de lui-même, comme une nécessité qui va de soi. Le propositionnel a cette propriété de s'imposer par lui-même, comme la nécessité de la nécessité dans le discours, et même dans les choses : cela s'appelle le déterminisme. D'où l'idée, chère à Leibniz par exemple, que tout ce qu'est Socrate est contenu *a priori,* et nécessairement, dans l'entendement de Dieu, que tous les attributs que possèdent les substances sont contenus analytiquement en elles dès le départ au nom de la Providence divine. Ce n'est que pour l'homme, avec son ignorance et ses passions, que les attributs des êtres sont multiples, indéterminés, et peut-être -- erreur humaine oblige -- vont se révéler radicalement autres. Il est quand même difficile d'accepter l'idée d'êtres qui possèdent d'entrée de jeu, en eux-mêmes, en dehors de toute histoire, de tout devenir, l'ensemble des attributs qui vont leur échoir. La nécessité de la nécessité est un *a priori* qui est loin d'être évident ou nécessaire.

Ce qui est paradoxal, au fond, c'est que Descartes et Aristote partagent le même présupposé sans le dire, comme si on avait affaire à une évidence : la croyance dans les *a priori* du propositionnalisme, ou tout simplement dans le propositionnalisme comme *a priori.* C'est la volonté, non apodictique, de trouver un fondement apodictique à la Raison et à l'ordre du monde où elle prend place. L'Être, à la fin du Moyen Âge (mais l'aporie était déjà chez Aristote), est apparu trop multivoque, trop multiple, pour fonder quoi que ce soit, dans un sens plutôt que dans un autre, puisque Tout *est.* En fait, quand on se livre au questionnement radical, que devrait-on conclure, sinon que plus rien n'est certain, si ce n'est qu'on questionne ? Tout le reste devient problématique, *a fortiori* l'idéal de certitude que Descartes présuppose comme norme universelle de l'assertabilité vraie. Le questionnement radical, en s'affirmant, se positionne plutôt dans une réponse. Avec Descartes, il s'élimine aussitôt dans l'affirmation qui l'exprime. Pourtant, la différence (problématologique) devrait s'imposer, et non s'évanouir dans l'assertion généralisée. Le doute se réduit à l'*affirmation* que je doute, et ce n'est plus un doute mais ce qui le supprime, ce qui est paradoxal. Douter serait déjà, parce qu'on l'affirme, ne plus douter. En doutant, j'*affirme* (= je pense) que je pense, donc que je me pense (affirmer, c'est penser), donc aussi que je suis (pensant). *Cogito, ergo sum.* Aristote nous assure que la contestation du principe de non-contradiction le vérifie. Est-ce encore une mise en question, si elle est aussitôt avalée comme réponse ? Oui, si on identifie la mise en question déjà à une *proposition* : questionner, c'est *dire* qu'on questionne, contredire la non-contradiction, c'est *affirmer* non contradictoirement et exclure le contraire. Le questionneur aristotélicien croirait donc déjà à ce qu'il rejette pour pouvoir le rejeter. Paradoxe. Mais on pourrait imaginer que les choses se passent autrement. Le questionneur du principe de non-contradiction pourrait très bien dire que c'est contradictoire de contredire le principe de non-contradiction, et s'en tenir là : il est certes incohérent, et persévérer à l'être l'est également, mais pourquoi cela devrait-il le déranger, puisqu'il ne prétend pas être cohérent ? Mais ce n'est pas cela que *soutient* le contradicteur aristotélicien : il affirme qu'en se rendant compte qu'il contredit le principe de non-contradiction, il se contredit, donc qu'il a tort. Il n'a tort que si, déjà, il pense qu'entre A et non-A il faut choisir. Mais c'est précisément ce qu'il remet en question, il peut donc s'en tenir à un constat d'incohérence, même, et surtout, s'il est incohérent. Or, Aristote lui prête une autre conclusion : ce questionneur ne questionne pas, il affirme *contre* le principe, et ce faisant, il soutient qu'il y a ou vérité ou erreur, alors que c'est cette position un peu réductrice qu'il récuse en agissant comme il le fait. Ce serait pourtant étonnant que le questionneur d'Aristote soit acquis au principe qu'il conteste, s'il le conteste vraiment.

Soyons sérieux. Si l'on veut que douter soit douter, et que répondre soit répondre, il faut que soit préservée la différence entre les questions et les réponses. Affirmer un doute, c'est questionner, ce n'est pas le supprimer et le dépasser parce qu'on l'exprimerait. Ce serait aussi paradoxal que de dire que celui qui conteste le principe de non-contradiction l'affirme ou le suppose. On sent bien que cela ne peut être. Il faut donc oublier le propositionnalisme réducteur, si l'on veut traduire l'interrogativité et sa radicalité. Il faut que l'ordre du discours, même au niveau de ses réponses, qui le réfléchit par d'autres réponses, maintienne la différence des questions et des réponses comme une constante absolue, comme seule nécessité de la philosophie, si on veut vraiment s'exprimer en ces termes. Il y a donc des *réponses problématologiques,* qui réfléchissent les questions, les traduisent, les portent au discours, et des *réponses apocritiques* (de *apokrisis,* qui signifie, en grec, la *réponse*) qui définissent ce qui les résout à l'intérieur de l'ordre réflexif du répondre lui-même. On a tout naturellement appelé la différence question-réponse la *différence problématologique.* Et le propositionnalisme, l'obsession résolutoire qui les indifférencie en guise de « résolution », donc de certitude. C'est ce propositionnalisme-là qui termine sa course à la fin du xix^e^ siècle et au xx^e^ siècle. Le *Cogito* se meurt à son tour comme, avant lui, ce qu'il était censé surmonter, à savoir la problématisation interne du propositionnalisme par lui-même, du fait d'une théologie et d'une métaphysique scolastique empêtrées dans des débats sans fin, qui empêchaient au répondre de trouver quelque assurance, surtout face à la science moderne en voie de mathématisation. Le *Cogito* a redonné un nouveau souffle au modèle géométrique d'apodicticité de Platon. Descartes a déplacé la source de celle-ci de l'Être (ce qui inclut l'Être suprême, Dieu) au sujet humain et à son intellect, en faisant de la certitude de soi (une affirmation) le modèle de toute certitude. Mais cette ambition aussi s'est vidée à son tour de toute réalité et le fondement absolu que représentait la conscience pour elle-même s'est peu à peu mué en idéalisme stérile. La conscience-fondement s'est finalement érodée, avant d'être déconstruite peu à peu, mais radicalement. La conscience n'est pas première, l'Histoire l'est, ou le biologique, l'instinctuel, ou encore les intérêts et les classes qui nous déterminent souvent malgré nous. Le fondement du propositionnalisme, en s'effondrant ainsi, a ouvert une béance sur le sens de la Raison. Certains ont même soutenu que la philosophie ne devait plus s'occuper de rechercher des fondements, que cette question n'avait pas de sens, ce qui est encore une manière de répondre à la question de ce qui est premier, il est vrai pour la rejeter. Mais, sans fondement, comment départager les réponses de celles qui ne le sont pas, qui sont des questions déguisées en propositions, comment savoir quelle réponse est la bonne, et selon quels critères ? Car tel est bien le rôle du fondement : donner une raison aux raisons, voire à la Raison, une manière de trancher les alternatives qui s'opposent et opposent. La pluralité des opinions, dont aujourd'hui beaucoup s'accommodent, du moins en apparence, laisse alors la place à un relativisme qui ne satisfait en réalité plus personne. D'où le retour au communautaire et aux procédures de réconfort mutuel qui nourrissent l'approbation réciproque tout comme d'ailleurs la critique. La philosophie a pour mission traditionnelle, affirmait déjà Aristote, de rechercher les premières causes. Si elle est un questionnement radical, même si elle ne le réfléchit pas comme tel, c'est parce qu'elle s'occupe des questions ultimes. On comprend ainsi l'attrait qu'exercent la religion et l'appel à Dieu. Dieu se présente comme la réponse absolue qui met un terme à toute question, et la religion dit comment et même pourquoi. Souvent, il s'agit de révélation. On ne discute pas. Une telle « solution » a l'avantage d'apaiser l'esprit et, sur le plan pratique, de renforcer la communauté. Mais on ne saurait oublier que, par là, on abolit encore le questionnement, au travers d'une réponse qu'on juge comme ne pouvant ni ne devant faire question. Révélation ne saurait être confondue avec justification. C'est ce qui différencie le discours religieux du discours philosophique. Celui-ci porte sur les questions ultimes, mais les maintient comme questions. Il est problématologique, même quand il est propositionnaliste, car il se veut répondre. Les questions ultimes en sont le soi, le monde et autrui. C'est d'elles dont s'occupait Kant dans ses trois *Critiques* ; que puis-je savoir de l'homme dans la nature ? Que puis-je connaître de celle-ci ? Que dois-je faire ? Ces questions se retrouvent sous une autre forme chez Hume, par exemple, dans les trois parties de son *Traité de la nature humaine* (l'entendement, les passions, la morale, c'est-à-dire le monde, soi et autrui). Mais déjà chez les Grecs, on avait la subdivision de la philosophie en physique, éthique et logique, pour capturer le monde, l'autre et la pensée humaine, dans son identité spécifique. Jamais on n'a eu ni n'aura de réponse définitive. Car si la science progresse, c'est parce qu'elle est cumulative de réponses qui s'engendrent en succession, réponses qui seules l'intéressent, tandis que la philosophie s'attache davantage, par des réponses également (dites problématologiques) au questionnement et aux problèmes. Ses réponses sont vouées à demeurer ouvertes sur les problèmes débattus, les élaborant par des réponses qui vont susciter bien des questions, sans déboucher sur des certitudes. Sauf une. En philosophie, quoi qu'il arrive, on questionne, et on questionnera toujours. La problématologie n'est pas seulement la philosophie de nos temps incertains, elle est l'expression même du philosophique depuis Socrate, de son socle ultime, de son fondement réel qu'ont occulté d'autres réponses en proclamant le primat de l'Être, du sujet ou de Dieu.

La philosophie, qui s'est vidée au xix^e^ siècle de son fondement cartésien, a donc été tentée de voir dans l'absence de fondement son nouveau destin. L'indicible était à dire, mais avec un ordre du discours qui ne connaissait que des réponses, donc des propositions, ce qui était, en somme, la quadrature du cercle. Ce vide dans le discours était donc un problème insoluble et même indicible, c'était le néant, le rien. Donc, il fallait se taire ou se contenter, modestement, d'imiter la science, de l'importer en philosophie. Nihilisme ou positivisme. La problématologie dépasse ce dilemme, en proposant d'énoncer, grâce aux réponses problématologiques, le problématique qui s'est insinué et imposé dans le répondre.

## VI. Qu'est-ce qui est premier et en quel sens faut-il l'entendre ?

À la question de ce qui est premier, il n'y a d'autre réponse : le questionnement même. Toute autre *réponse,* parce que *réponse,* comme l'Être, Dieu, le Monde, le *Cogito,* le présupposerait encore, de même que toute remise en question de cette réponse confirmerait la priorité du questionnement. Certes, on ne peut questionner sans disposer du langage, ni même sans avoir une idée de ce que l'on cherche. Toute question, tout questionnement, est déjà réponse. Mais dans un autre ordre de réalité. Les questions sont *philosophiquement* premières : une réponse vient « après » la question. En revanche, dans l'ordre de l'Histoire, du temps, une question n'est jamais première, elle *répond* à une situation, à des problèmes antérieurs, et se formule à l'aide d'instruments et, en général, de connaissances préalables. Mais on n'est plus dans le philosophique, mais dans l'historique. Il faut bien distinguer le champ philosophique, que délimite et instaure la problématologie, et le réel extérieur, marqué par l'Histoire. Mais prenons bien garde que cette distinction tombe elle-même à l'intérieur de la réflexion problématologique. Elle en fait partie. L'Histoire, c'est aussi cette évolution qui va du refoulement du questionnement à la perception de ce refoulement, puis à son dépassement. Quand l'Histoire fait ainsi irruption dans la réflexion philosophique, elle le fait comme historicité. La problématologie se joue ainsi dans le couple du questionnement et de l'historicité.

## Notes

[^1]: Voir M. Meyer, *Science et métaphysique chez Kant*, Paris, puf, 1988, rééd. coll. « Quadrige », 1995.

