## I. Questionnement pratiqué, mais questionnement refoulé

Si les philosophes ont toujours pratiqué le questionnement, ils n'ont pourtant jamais questionné le questionnement. Pourquoi un tel refoulement du questionnement ? Quelle métaphysique a émergé de ce refoulement, sinon une conception où les « réponses » s'imposeraient par intuition ou évidence pour les premières, par déduction pour les dérivées ? En philosophie pourtant, on cherche, et on cherche à ne rien présupposer, à ne rien laisser en dehors du champ d'investigation : on veut comprendre l'Être, c'est-à-dire tout ce qui est, ou le Tout, et on est forcément amené à s'interroger sur les principes ultimes qui permettent d'embrasser ce Tout, voire qui l'engendreraient. Le paradoxe qui frappe toutes ces solutions, où on aura reconnu l'Être, cher aux Grecs, Dieu, tel qu'il a été privilégié par les penseurs du Moyen Âge, ou le sujet, mis en avant à la période moderne avec Descartes, c'est que ce sont des *réponses* à la question de ce qui est premier. En tant que réponses, elles se détruisent, puisqu'elles font l'impasse sur le questionnement auquel elles renvoient en tant que *réponses.* Il ne compte pas : cela suppose une conception de la raison et de la pensée autorisée *en droit* à nier le questionnement, à le voir comme inessentiel, tout simplement parce qu'on imagine qu'en raturant les questions, cela donne *ipso facto* la réponse. Répondre, c'est nier le questionnement, comme si, par là, il était résolu. Dès lors, plus de questions, donc plus de réponses, mais des jugements et des propositions. L'unité de la pensée sera, depuis les Grecs, asexuée quant à la différence question-réponse, pourtant la véritable unité de base de la raison. Car si parler de *réponse* implique qu'on se réfère à la *question* sous-jacente, cela signifie que l'unité de la pensée comme du raisonnement, voire de la rationalité, est désormais à situer dans l'articulation de la question et de la réponse.

De l'interrogation socratique au doute radical de Descartes ou à la question de l'Être chez Heidegger, les grands philosophes ont bien exploré les questions ultimes, et pourtant, paradoxe des paradoxes, ils n'ont jamais questionné le questionnement. La crainte de ne rester qu'avec du problématique et la quête de certitudes ont effacé le questionnement de l'ordre des résultats. N'est-il pas normal qu'on questionne pour arriver à des réponses et non pour réfléchir sur les questions mêmes ? Le fondement réel de la démarche, le questionnement, a été ainsi expulsé de la pensée comme un moment inessentiel par rapport au résultat, aux réponses. Le rôle implicite et refoulé de tout questionner, de tout questionnement, disparaissait dans ce qui le résolvait, ne laissant apparaître que le jugement déproblématisé, alors que la pensée philosophique est vécue par ailleurs comme problématisante. Même en science d'ailleurs, on sait que la première étape décisive consiste, lorsqu'on a un problème à résoudre, à le formuler de manière adéquate. C'est le premier stade de la résolution, sans lequel celle-ci est impossible.

La *problématologie* est aussi l'étude de ce refoulement, comme elle est la pensée qui se réfléchit comme interrogation. Elle questionne le questionnement. Dans ce retour sur soi, elle est amenée à s'interroger sur ce qui a fait que la philosophie n'a pas pris le questionnement pour objet jusqu'ici. Du même coup, elle doit s'interroger aussi sur ce qui rend possible le questionnement et sur ses mécanismes fondamentaux, afin d'aller au-delà des impasses d'une pensée sans questionnement. La problématologie est une philosophie nouvelle, en ce sens qu'on n'a jamais questionné le questionnement jusqu'ici. On a toujours pris pour unité de la pensée et du discours la proposition, laissant de côté le fait que tout jugement s'inscrit en réponse à un problème qui se pose et qui est sa raison d'être. Après deux mille ans de propositionnalisme, le tournant pourra étonner plus d'un. Il est dû au fait qu'on ne peut plus rien faire de constructif avec le propositionnalisme. Après tout, si on n'a pas questionné le questionnement et seulement abordé la pensée à partir du répondre, devenu propositionnel car non considéré comme tel, pour en faire l'ordre de réflexion initial, c'est pour des raisons liées à l'Histoire, mais aussi à la recherche efficace de solutions dans la vie. Aujourd'hui, c'est encore l'Histoire qui bouscule les réponses et les problématise dans une accélération accrue. Il a fallu compter aussi avec le fait que l'alignement de la pensée sur la science interdit tout privilège accordé au questionnement, car celle-ci ne commence qu'avec l'établissement de vérités démontrées ou validées par l'expérience. Depuis que Platon avait inscrit au fronton de son Académie : « Nul n'entre ici qui n'est géomètre », la philosophie s'était vu prescrire un idéal intenable par rapport à la science, parce que plus probante. La science obtient de meilleurs résultats que la philosophie. Mais est-ce là vraiment l'idéal auquel doit se plier la philosophie ? L'une ne va-t-elle pas davantage vers les réponses, et l'autre, vers les questions ? À vouloir se situer sur le plan des solutions et de la certitude, la philosophie n'est-elle pas perdante ? L'Histoire a montré que ses débats et la succession des philosophies contradictoires la plaçaient en porte-à-faux par rapport à la science, qui, elle, est cumulative. Ses résultats résistent mieux au temps, pas ceux, plus relatifs, de la philosophie. Il est vain, pour celle-ci, de vouloir fonder la science, qui s'en passe d'ailleurs très bien et procède selon d'autres méthodes.

Si les hommes préfèrent les certitudes, il n'empêche qu'elles aussi résultent de questions à résoudre. Comme elles disparaissent une fois résolues, cela conforte l'impression que tout commence avec les « réponses », qui dès lors ne répondent plus à rien, se soutenant d'elles-mêmes au nom de « la » vérité. Mais ce n'est qu'une impression, une illusion, liée à la prise en compte, par la pensée, de ce qui est seulement visible. Les certitudes sont pourtant rares dans la vie de tous les jours, où tout est opposable, discutable, soumis à la controverse et à la probabilité. Il faut apprendre à vivre avec le problématique, même si les hommes en ont souvent peur. Cela dit, il y a une autre raison, plus historique, qui fait que la problématologie est le fruit de notre époque, même si ses réponses la transcendent. Aujourd'hui, en effet, tout, dans la société, apparaît plus problématique que jamais : les valeurs se renversent, bien des jugements communément admis fluctuent et deviennent incertains. La science elle-même évolue très vite, soulevant à son tour de multiples questions pour chaque réponse obtenue.

Les questions sont à la base de tout processus intellectuel, ce qui oblige à réfléchir sur la problématicité qu'elles expriment. Cette réalité exige qu'on théorise enfin le questionnement, et non plus qu'on le rabatte sur un ordre de réponses qui l'avale et partant, s'ignore comme composé de *réponses.* Le questionnement est bien un *problème,* à envisager, à théoriser en tant que tel.

La problématologie est l'expression de cette nouvelle réalité. Le questionnement est incontournable. Il doit être questionné pour lui-même et à partir de lui-même, sans être réduit à des concepts étrangers à l'interrogation, qui traditionnellement le font disparaître dans ce qu'il n'est pas. La philosophie, n'ayant pas questionné le questionnement en propre, a bien dû le démarquer des réponses par un moyen autre que la proposition, laquelle est neutre par rapport à la différence question-réponse, qu'elle avale en ne la marquant pas. Le couple subjectif et objectif a longtemps tenu lieu de différenciation entre le problématique et le non-problématique, permettant ainsi de ne pas le penser comme tel, mais ce n'est qu'un exemple parmi d'autres. Le subjectif se présentait comme plus problématique, tandis que ce qui est objectif était vu comme assuré et vrai. C'était le passage de l'un à l'autre qui était difficile à expliquer au sein d'un même ordre de discours, le seul possible, où il n'y a que le répondre qui soit dicible. D'où la démarche d'un Kant, par exemple, qui dissociait le discours objectif du subjectif, déjà objectif mais pas tout à fait. Kant a fait de la subjectivité quelque chose qui permettait objectivement (c'est ce qu'il appelle la *subjectivité transcendantale*) d'accéder à l'objet, objectivement, c'est-à-dire *a priori* et universellement. Différence affirmée aussitôt résorbée.
