# CHAPITRE PREMIER Fonctionnements limites et psychopathologie de la vie quotidienne

Quel être humain dans sa vie n'a pas été aux prises avec cette question : « Suis-je normal ? » Certaines périodes de la vie quotidienne (rupture amoureuse, adolescence, grossesse, accouchement, naissance d'un enfant, mort d'un être aimé, naissance d'un amour...) sont susceptibles de provoquer chez l'être qui les traverse des doutes plus ou moins sévères quant à la qualité de sa santé psychologique. Dans ces temps particuliers, l'être ne se trouvant plus préparé à comprendre le monde a parfois l'impression de devenir fou. Ces périodes sensibles ou critiques, nous pouvons les qualifier de « fonctionnements limites » pouvant affecter tout un chacun de façon transitoire.

## I. -- Fonctionnement limite à l'adolescence

La période de l'adolescence dans l'évolution d'une vie constitue souvent un temps limite où vacillent bien des repères. Entrer dans l'adolescence, c'est franchir un seuil (pubertaire, génital, relationnel) pour entrer dans la société. Le grand enfant commence à incarner son nom de famille comme potentiellement porteur d'une parentalité. Avec l'avènement de la sexualisation de l'existence, il commence à se projeter comme parent potentiel et apprend à devenir responsable de ses actes et de ses pensées. Interrogeant la souplesse et la solidité des limites, l'adolescent interroge le monde. Être adolescent, c'est commencer à se penser comme sujet et objet, à penser sa vie séparée de ses parents pour pouvoir s'autonomiser et se subjectiver. Une nouvelle distance relationnelle avec les parents est mise en place -- naviguant entre le refus de l'intrusion et l'angoisse d'abandon. Le Moi doit pouvoir se faire une place entre ces deux angoisses :

 

-   si on le regarde : « Qu'est-ce que tu me veux encore ? » ;

-   si on ne le regarde pas : « Tu t'en fous de moi, de toute façon tu te débarrasseras de moi... »

 

Ces attitudes paradoxales, éprouvantes pour l'entourage proche, le sont aussi pour l'adolescent divisé, véritablement écartelé entre ses propres désirs contradictoires. Pour parvenir à se séparer du parent aimé, l'adolescent a parfois besoin de l'épreuve du dégoût. On trouve dans le film de Xavier Dolan *J'ai tué ma mère* (2009) une très belle illustration de cette quête de limites et de ces désirs contradictoires à l'égard de l'objet aimé. Tout en cherchant à prendre de la distance d'avec la mère, l'adolescent ne la lâche pas d'une semelle, l'observe étroitement : « Tu fais du bruit quand tu manges, tu me dégoûtes », etc. Les limites d'un sujet -- séparatrices et unificatrices -- prennent leur origine dans celles de l'autre. L'adolescent ne cesse de les tester, vérifiant avec acharnement leur solidité et leur souplesse. Pour tenter de sortir de la dépendance relationnelle, il peut construire d'autres objets de dépendance, objets toxiques de substitution qu'il a l'illusion de contrôler à sa guise. Durant cette période d'autonomisation (impliquant la séparation et l'individuation), la douloureuse problématique de la perte est réveillée. Cela explique en partie la fréquence de la symptomatologie dépressive à l'adolescence étroitement liée à la terreur de l'abandon. La perte de l'objet dans ce contexte est synonyme de perte de l'intégrité et du sentiment de continuité d'être. Durant ce temps de transformations et de métamorphoses vacillent un grand nombre de repères hérités de l'enfance.

 

-   *Crise des identifications.* Les parents sont démis de leur idéalisation infantile, les imagos parentales sont liquidées. Un grand nombre d'investissements hérités de l'enfance volent en éclat avant même que de nouveaux soient mis en place. L'adolescent passe d'un lien vertical (les parents) à un lien horizontal (les copains). Durant cette période, pour se démarquer de ses parents, il peut s'identifier à d'autres modèles plus provocateurs. Le groupe prend toute son importance durant cette période de crise de l'identité \[Qui suis-je ?\] ;

-   *Crise des valeurs.* Il s'agit de trouver sa valeur propre qui n'est plus forcément en accord avec celle qui est attendue par les parents. C'est une crise du narcissisme, de l'estime de soi, de l'amour-propre \[qu'est-ce que je vaux ?\]. Le déficit narcissique s'exprime souvent par un sentiment chronique de vide, d'ennui et de doute concernant sa propre valeur ;

-   *Crise du corps.* Les limites du corps changent avec la puberté. Ces modifications corporelles -- croissance des membres du corps, mue de la voix, naissance des poils, métamorphose des formes -- articulées à la sexualisation de l'existence bouleversent les repères fondés sur le corps infantile. L'identité personnelle étant étroitement liée à l'identité corporelle, la puberté est souvent vécue comme une effraction traumatique. Les contours changeants du corps rendent l'adolescent étranger à lui-même ;

-   *Crise de l'image de soi.* Ce corps devenu méconnaissable explique le temps souvent passé devant le miroir, comme pour tenter de se reconnaître, d'accepter ces modifications. Le corps tente de s'arracher de la tutelle parentale, de prendre chair dans son existence. Pour apprivoiser ses nouvelles limites corporelles, l'adolescent pourra chercher ses « marques » à l'aide de tatouages, *piercings*, *dreads*, maquillage outrancier, qui contiennent son sentiment d'identité. La quête des enveloppes (sonores, corporelles, sensorielles) constitue souvent un réconfort pour ces adolescents en quête de limites ;

-   *Crise œdipienne.* La survenue de la puberté et de la sexualisation rend désormais possible la mise en acte des vœux œdipiens. Ce qui fait limite n'est plus lié à l'âge ni aux capacités corporelles « quand je serai grand, j'épouserai maman et je lui ferai des bébés », mais à l'interdit, au système de limites posées au sein du fonctionnement familial, garantissant l'interdit de l'inceste et de la violence. Les attractions infantiles héritées de l'œdipe inversé générant les tendances homosexuelles peuvent faire l'objet d'expérimentation ;

-   *Le deuil de la bisexualité infantile.* L'adolescent doit se positionner dans l'un ou l'autre des deux genres. Il faut commencer à choisir être homme ou être femme. Choisir, c'est renoncer à d'autres désirs simultanés, c'est s'engager dans une direction. Durant cette période où il subit un grand nombre de transformations, le recours à l'agir ou à la violence lui donnera l'illusion d'être actif ou libre de ses conduites ;

-   *La découverte et l'expérience des premières amours.* Elles peuvent être vécues de façon passionnelle ; l'état amoureux bouscule les limites internes et externes, remet au travail les limites héritées des relations précoces. Saison des premiers baisers, découverte de l'intimité sexuelle, c'est le temps du journal intime, des secrets confiés aux meilleurs amis. C'est aussi le temps des histoires à trois, triangulations qui reproduisent les interdits œdipiens (tomber amoureux de la copine de son meilleur ami) ; à cette époque, l'amour est souvent dramatisé comme s'il fallait forcément souffrir dans le fait d'aimer ;

-   *La quête d'un point de rupture.* À l'adolescence, la recherche de l'excitation peut prendre une allure traumatophilique. Dans ce cas, le choc de la rencontre avec la réalité extérieure donne enfin à l'adolescent l'épreuve d'une limite, d'une butée, lui confirmant le sentiment d'exister. Certaines conduites à risque dans des comportements ordaliques peuvent être pensées comme des rituels d'initiation dans le monde des adultes. En dépit des souffrances qu'elles entraînent, ces conduites possèdent un versant positif dans la mesure où elles participent d'une tentative désespérée pour s'autonomiser, trouver ses marques, s'insérer dans un groupe et construire son identité. On peut même dire que de façon paradoxale elles peuvent protéger l'adolescent du suicide en ce sens où elles lui permettent de supporter sa vie à un moment où il ne la supporte plus ;

-   *Le phénomène d'idéalisation de l'objet* (héros, idole, star) est très important dans le monde adolescent. Cette idéalisation omnipotente se couple bien souvent avec l'identification au déchet. Tandis que l'autre, idéalisé, représente « tout », le Moi s'identifie facilement à une « merde ». On doit noter durant cette période de fragilité narcissique le recours fréquent à certains fonctionnements masochiques.

 

Si ces transactions narcissiques, masochiques, identitaires s'inscrivent dans le champ ordinaire des adolescents, on retrouve chez les états limites adultes un grand nombre de ces problématiques agissantes non résolues : la dépression, le recours à l'agir, l'importance du masochisme et des conduites de dépendance, les prises de risque, l'angoisse autour du lien, les phénomènes de dépersonnalisation... Et puis, cette fameuse question : « Suis-je fou ? » On comprend mieux alors pourquoi on a longtemps taxé les états limites d'éternels adolescents. Il semblerait que ce modèle de l'adolescent -- sans limites -- soit aujourd'hui soutenu par nos sociétés occidentales de consommation : avide de nouveauté, « zappant » d'un investissement à l'autre, rivé sur l'apparence, impatient, consommateur de marques, réclamant des services « illimités », tenté de transgresser les systèmes de normalisation, l'adolescent, comme l'état limite, devient à bien des égards le symbole de notre monde moderne.

## II. -- États limites et société

Les états limites seraient-ils des rejetons psychopathologiques issus des sociétés occidentales riches où certaines valeurs humaines fondamentales (comme le partage, la patience, la mémoire des ancêtres, l'attente, la confiance dans les phénomènes invisibles) sont perdues au profit de l'économie de la consommation, de la performance pragmatique et de la concurrence ? Dans ces sociétés riches où les deux parents travaillent, où les familles éclatées sont banalisées, où la loi a du mal à être incarnée par les figures parentales, auprès de qui les enfants sont-ils amenés à prendre des repères stables ? L'affaiblissement des idéologies, la quasi-disparition du poids des valeurs religieuses traditionnelles, des rituels sociaux, des normes sociales et institutionnelles ne permettent plus d'étayer la fragilité de certains fonctionnements parentaux. En outre, le modèle dominant proposé en échange -- celui de la réussite matérielle -- n'offre pas d'alternatives pour une valorisation des limites. De plus en plus, tandis que dans les générations passées, les parents avaient tendance à s'identifier -- plus ou moins bien certes -- à leurs propres parents, les consultations thérapeutiques d'enfants laissent découvrir bien souvent des parents identifiés à leurs enfants. De ce fait, ils éprouvent de grandes difficultés à tenir leur place d'exigence et de limitation. Au sein de ces configurations familiales, l'immaturité infantile de l'enfant a de la peine à être reconnue et respectée. Un tel parent ne parviendra pas à comprendre aisément que son attente n'est pas compatible avec la maturité de l'enfant. Le parent, en voulant être aimé inconditionnellement, ne permet pas à l'enfant de construire des limites structurantes.

Dans un contexte technologique et social où les divers écrans (télévision, ordinateur, console de jeux) ont pris le pas sur les jeux collectifs (cartes, jeux de société, etc.) et parfois même sur l'éducation, les répercussions du virtuel sur le réel ne sauraient être ignorées du point de vue du fonctionnement psychique[1](defNotesDev2.xhtml#ntb-002){#chap1.xhtml#ap_ntb-002-1 .apnb .noteref role="doc-noteref"}. Dans cette dynamique où le pouvoir des images ne cesse de croître, le travail d'élaboration de la pensée n'est pas facilité. Lorsque la société fictionnelle décrite par George Orwell dans son roman* 1984* devient réalité, qu'advient-il pour le sujet ? Lorsque le pouvoir politique, pour asseoir sa suprématie, fait tout ce qu'il peut pour promouvoir les images au détriment de la langue ou de la pensée, que devient le sujet ? Dans *1984*, parmi les principes de la novlangue (langue universelle destinée à écraser les différences), on retient l'appauvrissement de la langue -- rendant impossible l'expression ou la formulation des pensées subversives. Lorsque la société dominante tente d'écraser les singularités, ce sont des limites qui s'estompent ou s'effacent. Que vaut la parole dans un système où ce qu'elle est amenée à dire ne tient pas ? Une parole qui ne tient pas -- et qui ne se tient pas -- est une parole qui fait du bruit, un bruit qui ne s'entend plus. Comme nous le montrerons plus loin, bien des états limites ont été aux prises avec cette perversion de la langue amenant les mots à ne plus rien signifier. Les mots dans une telle optique perdent leur valeur performative (on ne fait pas ce que l'on dit) et leur fonction sociale (on ne tient pas sa parole), pour mieux exhiber l'état d'âme du moment. Il n'y a plus d'espace pour le secret ni pour le fantasme. Le silence, garant du secret et de l'écoute attentive, perd son pouvoir. Les états limites viendraient ainsi, par leurs manifestations symptomatologiques, condenser la problématique contemporaine de l'homme consommateur, pressé, soumis au culte de la performance, ne supportant plus aucune souffrance liée à l'attente, à la perte, à l'éloignement, au manque et à l'absence. L'*impatience*, en effet, pourrait être une caractéristique centrale marquant la temporalité de ces sujets. Certains psychanalystes soutiennent l'idée que les « états limites », comme on les nomme aujourd'hui, ne sont que les rejetons cliniques d'une société mondialisée, uniformisée en souffrance de sens. Les travaux de Maurice Corcos (2016) rappellent combien ces appellations cliniques marquées par une grande souffrance identitaire (pathologies anaclitiques et archaïques) peuvent être lues comme des pathologies d'actualité favorisées par l'évolution de la société et des structures familiales, des formes de « *pathologies de la liberté* au sens d'une liberté mal contenue, sans orientation et sans but, parfois hors sens, ouvrant la voie au désordre et à la contingence. Toute révolte peut être saine, si elle ne manque pas son but... si elle la rate, elle entre dans la spirale du négatif[2](defNotesDev2.xhtml#ntb-003){#chap1.xhtml#ap_ntb-003-1 .apnb .noteref role="doc-noteref"}. »

 

**L'apport des auteurs de la mouvance lacanienne.** -- Les auteurs lacaniens -- s'ils n'ont pas toujours reconnu les états limites d'un point de vue strictement psychopathologique -- s'accordent pour décrire l'évolution de nos sociétés vers un « monde sans limites[3](defNotesDev2.xhtml#ntb-004){#chap1.xhtml#ap_ntb-004-1 .apnb .noteref role="doc-noteref"} » générateur de nouveaux symptômes contemporains. Vivant au sein d'une société sans repères stables, sans véritables liens sociaux, les états limites incarneraient un malaise contemporain. L'érosion du modèle de la famille patriarcale participerait de l'inflation de ce phénomène psychopathologique. Ces remarques doivent être prises en considération, car on ne peut pas raisonnablement penser un objet psychopathologique en dehors de son contexte familial, social, sociétal et même culturel.

La plupart des auteurs lacaniens récusent l'idée d'une structure propre aux états limites. Ils voient chez ces sujets une sorte de prolongation sans fin de la période adolescente, comme si la névrose infantile se prolongeait à l'âge adulte. La notion d'état limite d'un point de vue structurel pourrait être pensée comme une variation dans la structure, qu'elle soit névrotique, psychotique ou perverse. Si pour Jean-Pierre Lebrun, « les états limites n'existent pas » en tant que structure psychopathologique, il reconnaît leur existence sur le plan clinique.

Jean-Jacques Rassial reste un des seuls, sinon le seul auteur lacanien, à avoir consacré un livre et des articles sur la question, à proprement parler, du « sujet en état limite[4](defNotesDev2.xhtml#ntb-005){#chap1.xhtml#ap_ntb-005-1 .apnb .noteref role="doc-noteref"} ». Rassial s'oppose aux positions des auteurs consistant à isoler au plan psychopathologique un syndrome *borderline*. L'auteur dénonce l'aspect « fourre-tout » de cette pseudocatégorie psychopathologique venant gommer les différences structurelles à l'intérieur desquelles le sujet se trouve inscrit. Il souligne d'ailleurs que la reconnaissance ou pas de cette entité psychopathologique constitue une ligne de partage au sein de la communauté psychanalytique. Pour lui, l'état limite ne saurait constituer une structure psychopathologique en tant que telle, mais plutôt *un état de la structure*. Attaché à une approche structurale, Jean-Jacques Rassial privilégie l'idée de « voisinage de structure ». On retrouverait donc les trois structures (névroses, psychoses, perversions) au sein desquelles le sujet en état limite se situerait aux frontières, aux extrémités. Poursuivant les thèses de Jean-Pierre Lebrun, la notion même d'état limite est à saisir comme une figure clinique du sujet moderne au sein d'une civilisation en malaise, sinon en crise. La façon dont la métaphore paternelle sera plus ou moins soutenue dans le contexte familial et social déterminera en partie ces errements de la structure. Lorsque le nom du père inscrit est mis « en suspens » ou « en panne » s'ensuit alors une sorte d'adolescence interminable qui rappelle cliniquement l'existence des sujets en cas limite. Ne pouvant s'appuyer sur cette figure de façon stable, le sujet en état limite « erre », cherchant à retrouver -- de manière souvent paradoxale -- ce *nom-du-père* inscrit en lui, mais comme flottant. Au sein de la théorie lacanienne, le *nom-du-père* -- garant de la dimension symbolique et séparatrice -- est au premier plan : il importe que le père, ou son substitut, puisse faire office de tiers, de point de butée, de point d'arrêt face à l'inflation des désirs d'un enfant qui souhaite tout être et tout avoir.

On assiste pour ces auteurs à une perte des repères dans un monde engendrant des hommes qui ne pensent plus qu'à jouir à tout prix. Dans ce monde contemporain, l'homme moderne tenterait de gommer la différence des sexes, la différence des générations.

Si ces mutations sociétales pèsent d'un certain poids dans la production de ces symptômes contemporains, peut-être faut-il aussi considérer les limites que le sujet se choisit, limites qu'il se fixe pour avancer et s'extraire d'un milieu parfois pathologique. En dehors des craintes des uns ou des hypothèses des autres existent des sujets qui défient les systématisations et les généralités. Comme le rappelait Pierre Fédida[5](defNotesDev2.xhtml#ntb-006){#chap1.xhtml#ap_ntb-006-1 .apnb .noteref role="doc-noteref"} en 1979, selon sa tradition formelle -- aussi bien juridique que religieuse --, il est dans la tradition d'un cas d'être intrinsèquement limite, c'est-à-dire de poser « une question sans pouvoir donner une réponse ».

## III. -- Les folies amoureuses, la scène de ménage : expérience limite entre deux êtres

Si la psychopathologie de la vie quotidienne offre à certains sujets l'expérience d'une scène de ménage (crise où la déraison et la rage affective peuvent envahir les deux acteurs d'un couple), un certain type de sujet *borderline* est amené à systématiser cette modalité pathologique de relation. La scène de ménage est un objet très intéressant pour qui s'intéresse aux limites au sein d'un couple. Dans un couple, il est souvent problématique de distinguer « ce qui est à moi » de « ce qui est à toi » et de « ce qui est à nous ». Les séparations, divorces témoignent de cette folie qui peut s'emparer de l'être lorsqu'il s'agit de revendiquer la propriété d'un objet, voire d'un enfant. L'état amoureux, comme la séparation, bouscule les limites entre le Moi et le Toi. Il réveille et met au travail les limites héritées des relations précoces : le sujet aime dans une certaine mesure à la façon dont il a aimé et a été aimé par sa mère, son père, sa fratrie. Dans le lien amoureux, une partie du sujet s'aime en aimant l'autre et *vice versa*. On pense à la célèbre phrase de Lacan rappelant la dimension narcissique du lien amoureux : « Aimer, ce serait donner à l'autre quelque chose qu'on n'a pas à quelqu'un qui n'en veut pas », ou encore : « Aimer, c'est, essentiellement, vouloir être aimé. » Dans une telle perspective, qu'advient-il des limites entre moi et l'autre ? Entre mes désirs, mes craintes et ceux qui émanent de l'autre ? Plus que le seul désir, une certaine « communauté de valeurs » va unir deux êtres. On retiendra de l'*Odyssée* ce moment où Calypso propose à Ulysse de lui donner jeunesse et vie éternelle s'il reste à ses côtés. À ce moment, Ulysse vit un face-à-face amoureux avec la magicienne, dans cette île au bout du monde, dans une solitude totale à deux. Ulysse, après un temps triste de réflexion, où il pleure toutes les larmes de son corps, refuse l'offre et fait un choix héroïque : il souhaite retrouver Pénélope, sa femme, avec qui il partage une « entente », une communauté de valeurs. Il veut retrouver sa mémoire, son identité. Lorsqu'elle lui demande si son choix est motivé par une beauté supérieure de Pénélope, Ulysse lui répond : « Non, tu es plus belle, plus grande, plus merveilleuse que Pénélope ; mais Pénélope, c'est ma vie, c'est mon pays. » Sa femme, c'est aussi sa mémoire, son identité. La fidélité à l'autre prend son origine dans la fidélité à soi. C'est cette entente même qui fonde la notion de couple. Cette entente peut abriter un secret que seul le couple partagera. Au retour d'Ulysse à Ithaque, Pénélope, après l'épreuve de l'arc, lorsqu'elle attend un signe infaillible qui lui donnera la certitude qu'il est bien l'homme qu'elle a épousé il y a vingt ans, met à l'épreuve un secret qu'ils étaient seuls à partager, le secret du lit conjugal : lorsqu'ils se sont connus, Ulysse a commencé à construire le domaine autour d'un lit. Ce lit a été fait par lui en prenant comme pied de lit un des oliviers qu'il a taillé et qui est enraciné dans le sol du palais. Par conséquent, c'est un lit inamovible, enraciné dans la terre et dans les souvenirs. Elle demande alors à une servante de déplacer le lit pour préparer la chambre nuptiale. Ulysse entre dans une rage folle en s'exclamant -- « Mais comment ? Mais alors ce n'est plus ce lit... » Elle sait enfin qu'il est celui qu'il prétend être, l'Ulysse de sa jeunesse, elle le reconnaît, et il se retrouve dans son identité complète. L'établissement d'un lien amoureux durable implique de ne pas oublier ce qu'on est, qui on est et qui on aime. L'état amoureux installe cette croyance selon laquelle le partenaire est l'objet complémentaire qui saura répondre à mes désirs, attentes et sollicitations comme jadis l'objet primordial a pu mettre le monde à ma portée pour que je survive. Lorsque deux trajectoires solitaires s'unissent pour cheminer ensemble, cette union peut tendre à la confusion et de fait, à l'épreuve d'angoisses d'empiétement. Tout faire pour l'autre, c'est arracher à l'autre son désir. Tout attendre de l'autre, c'est perdre son identité désirante. C'est bien souvent au cours de scènes de ménage que se révèlent des lignes de clivage. Didier Anzieu[6](defNotesDev2.xhtml#ntb-007){#chap1.xhtml#ap_ntb-007-1 .apnb .noteref role="doc-noteref"} est certainement le premier psychanalyste à s'être penché attentivement sur ce phénomène. Exceptionnelle pour certains couples, habituelle pour d'autres, la scène de ménage a comme fonction manifeste de communiquer sur l'incompréhension, tandis que sa fonction latente est de semer la discorde. Dans cette expérience fondée sur l'incompréhension, le but premier est de rendre coupable l'autre de la mésentente. Véritable folie à deux impliquant une joute verbale en jeux de miroirs où ni l'un ni l'autre ne souhaite écouter de façon réfléchie, elle est épuisante, excitante et, chez certains, devient une scène rituelle qui cimente le lien. Pour Anzieu, elle « fait monter le potentiel du couple vers un paroxysme qui l'apparente à certains rituels religieux et qui introduit les partenaires, à travers des sentiments d'épouvante et de grandeur, à la dimension maudite du sacré ». La temporalité propre à ces scènes est d'ailleurs marquée dans le discours de ceux qui la vivent par des « toujours » et des « jamais », adverbes annonçant une temporalité infinie ignorant les limites. De ce système, on n'échappe pas, sauf par un pas de côté que ni l'un ni l'autre des protagonistes ne souhaitent accomplir. « Je ne te supporte plus, mais je ne te lâcherai pas, et comme je ne te lâcherai pas, je vais te faire payer le malheur que tu me fais subir ! » telle pourrait être la proposition qui résume la dynamique affective spéciale de ces scènes mélangeant haine, désir de vengeance mais, dans le même temps, désir de reconnaissance et d'amour. Le destin de cette expérience est curieux car souvent -- dans le meilleur des cas -- une activité sexuelle d'une intensité comparable à celle de la scène vient comme effacer les traces de cette tempête d'affects, de sorte que le lendemain, la scène est en apparence oubliée. Mais comme le souligne Anzieu : « Qui prend le risque de rappeler le souvenir de la scène passée risque d'en réveiller la charge affective et de s'aventurer dans une nouvelle scène. »

Après s'être habitué de manière plus ou moins heureuse à une vie de couple, l'être est aux prises à un moment de sa vie avec la perte de l'autre aimé. Cette perte n'est pas sans réactiver des angoisses folles, laissant le sujet perdu entre la vie et la mort.

## IV. -- Le deuil, expérience limite entre la mort et la vie

Lorsque l'irruption de la mort n'a laissé qu'un trou, un vide, un manque, et que le sujet se trouve comme on dit « en deuil », son Moi est attaqué, comme si on lui avait arraché un morceau de son identité. Ce thème du deuil trop souvent rabattu du côté d'une psychologisation vulgarisée mérite plutôt d'être envisagé comme un seuil, une traversée, un passage, un partage aussi. Dans cette expérience traumatique destituant l'identité, l'endeuillé peut développer des réactions maniaques contre la dépression, ou même des pseudohallucinations qui font apparaître dans le champ perceptif l'image du mort. Traversée hallucinatoire de l'angoisse, entre vie et mort, royaume intermédiaire des apparitions, des fantômes, des revenants, le deuil a le pouvoir de fabriquer des présences à partir du trou de l'absence. L'endeuillé, sans avoir besoin d'être psychotique, peut faire l'expérience d'une intense activité hallucinatoire. Comme l'amoureux, en marchant dans la rue, il peut avoir l'illusion d'apercevoir la personne aimée, de reconnaître sa chevelure, sa démarche. En quoi le mort arrache au survivant une partie de lui-même ? Comment le psychique face au trou de l'absence détient le pouvoir de fabriquer des présences, des images ? Les endeuillés parlent souvent de ce sentiment de vide laissé par le mort. Une part entière de toute l'histoire d'une vie se voit comme trouée par l'absence de l'autre. Le mort, à la différence de l'absent, arrache au survivant la capacité d'attente : le mort ne reviendra pas. Sauf peut-être dans les rêves où il peut apparaître et communiquer avec l'endeuillé. L'activité fantasmatique de l'endeuillé perd avec le mort la capacité de mettre en scène sa disparition, mieux, la possibilité de son meurtre. Si l'activité fantasmatique dispose du pouvoir de faire apparaître un objet absent et de faire disparaître un objet présent dans le champ perceptif, elle peut ainsi symboliquement tuer et ressusciter un objet aimé. À quoi bon fantasmer si l'on ne peut plus tuer ? Peut-on se sentir vivant si l'on ne dispose plus de la capacité de jouer la mort ? Si le fantasme ne permet plus de faire disparaître, il ne lui restera plus qu'à faire apparaître spectres, esprits, revenants et fantômes. Et lorsque triomphent l'ambivalence ou la culpabilité écrasant toutes possibilités de mise en mouvement associatif et/ou de mise en expression affective ne demeure que la prison du silence si bien connue dans la fixation mélancolique. Freud, en 1915, lorsqu'il rapprochait la mélancolie de l'expérience du deuil, notait que les « autoreproches » du mélancolique s'adressaient en vérité non pas à lui-même, mais plutôt à une personne aimée et disparue. La traversée du deuil peut s'envisager comme expérience de l'inactuel, réveil de formes endormies, remontée des images, comme envers de l'oubli. Dans une société où règne de plus en plus le positivisme de la pensée, tout se passe comme s'il ne fallait plus parler de ce qui n'existe plus. Le risque devient plus grand pour que se figent la mémoire et les mouvements de la vie psychique à l'endroit précisément que le mort a occupé dans cette mémoire de vivant. On entend bien que ces questions essentielles soulevées ici par la clinique de l'endeuillé intéressent l'expérience de la perte d'identité dans les processus limites. De plus en plus cachée, discrète, la mort ne se montre plus, ne rassemble plus autour de banquets, ne fait plus de bruit. Privée de rituels, de rites collectifs, la mort devient inaperçue. Pourtant, comme le jour ne pourrait exister sans la nuit, une vie sans l'ombre de la mort ne peut être éclairée. La mort ouvre le temps et l'espace du présent. Le domaine de la transgression, excitant ou inhibant, tente de jouer sur cette frontière fragile entre vie et mort, animé et inanimé, abstrait et concret. Ce domaine-là est souvent bien connu de l'état limite.

## V. -- La transgression, quête et excitation des limites

Familière de nos agissements et étrangère à nos préoccupations de pensée, envoûtante, la transgression ouvre l'être à une zone frontalière où les limites deviennent étrangement confuses, mouvantes, entremêlées. La transgression joue sur une zone de fêlure dans l'être. Le symptôme, l'acte manqué rappellent cette fêlure : chacune de ces manifestations se réalise dans le franchissement d'une limite : celle du refoulement. Ces phénomènes déroutants pour la conscience participent ce faisant de la connaissance d'une zone de l'esprit familière et pourtant radicalement étrangère, ils signent l'existence d'un désir jusqu'alors insoupçonné. L'esprit humain vivant et conquérant ne serait-il pas constamment tenté de franchir, dépasser les limites constitutives de l'interdit, véritable « scandale de l'esprit », selon Georges Bataille ? Du point de vue de la temporalité et de la spatialité, la transgression marque une certaine posture : celle de ne plus attendre, de *franchir le pas*. Les voix de la raison n'ont plus ici qu'à observer craintivement ce dépassement sans retour. En ce sens, la transgression, exubérante, se positionne du côté de la folie du vivre, du vivant présent projeté vers le futur. Elle se présente comme ayant des visées exploratoires, des qualités d'insoumission, de curiosité vivante connaissant la force et la nécessité du secret. La transgression est tension, attirance, tentation. Vers quoi ? Une limite au-delà de laquelle luit une promesse de plaisir, d'excitation nouvelle ; un changement, une libération. La peur, l'attirance pour l'inconnu, l'excitation morbide, le désir de découverte et d'exploration sont des états de l'âme procédant du mouvement transgressif. Le sujet en fonctionnement limite use et abuse bien souvent de ce type d'excitation où l'excitation se mêle à la peur et à l'attirance, au plaisir de « passer de l'autre côté de la ligne » comme disait un patient. Cette excitation mixte -- entre plaisir et souffrance -- peut se cacher sous le masque des « passions », des ordalies, des ivresses et des conduites à risques. Au sommet de l'excitation se trouve souvent le risque de pousser trop loin les limites de la vie et de mourir.

Nous avons choisi d'évoquer le deuil, la scène de ménage, la période adolescente ou encore la quête des transgressions pour montrer qu'un fonctionnement limite est potentiellement présent en chacun de nous. D'autres expériences ordinaires comme la maternité, l'exil, la maladie somatique ou même la création artistique mériteraient aussi d'être développées comme des « moments limites ». On voit bien ici le caractère universel des fonctionnements limites, et cela explique sans doute pour une part le florilège des noms utilisés pour les désigner.
